+++
title = "生涯人物故事：“认识自己”最重要"
date = 2018-06-15
tags = ["中文", "journal", "view"]
showToc = true
+++

本科毕业时的一篇总结文章。

<!--more-->

（本文由作者独立完成，原载于重庆大学“重大就业”公众号，原标题是[“职”等学长说｜42 升学丹麦技术大学：“认识自己”最重要](https://mp.weixin.qq.com/s/H7mSDiLRfT1MCGVbFAsNtA)，时间是 2020 年 2 月 21 日，此转载未获许可，且有部分出入；禁止进一步转载。）

## 困而知之，勉而行之

许杰刚入学时剪的平头，因为从小就这样。大二开始，他认为背头更适合自己，为了这个想法，他的头型变化了三年，接下来的三十年还得不断改动；其实人生也是这样，为了自己的梦想，不断探索。

他找到了一个适合追寻梦想的地方，丹麦技术大学的新能源-能源系统分析专业：能源领域全球前三的学校，全球第一个能源分析专业。喜欢实习的他更是选对了地方，哥本哈根有 1000 多家新能源公司，是名副其实的全球新能源中心。

大学期间，许杰在很多不同的环境中学习过，从大一的欧洲游学，到大二台湾科技大学交换，再到大三美国威斯康星大学麦迪逊分校交流:出国读书是一个渐进的过程。有了一次次的经历，就知道了自己适不适合学习新能源，适不适合出国读书。他也不断地遇到各种问题，失败过很多次，但在兴趣面前，压力也会转变为动力。

## 知己知彼，事半功倍

许杰的电脑里面有 30G 的资料，印象笔记有 1000 多条，这都是他平时上课、上网、看书、交流、听讲座积累的。兴趣不是天生就有的，没有知识的积累，可能对“玩”都没有兴趣。申请学校的时候，他已经有了能源领域各个方向的知识大纲，然后再整理意向学校和专业的详细资料，不断地比较、筛选和修改，最终才确定了自己的研究方向。

还有很多知识只靠阅读是得不到的，“每一堂课，每一条参考文献，老师讲的每一个小故事，都非常重要”。他遇到问题自己解决不了就记在本子上，发现老师有空就聊聊，这是很多想法的开始。

朋友也是大帮手。谈及朋友，许杰总是满怀感激，“我大四上学期完成了很多任务，有一半是同学的功劳”。和同学互相帮忙修改申请文书，在失意的时候和朋友推心置腹，在不知所措时候请教别人，可能会解决大问题。此外，许杰对很多课外活动都很感兴趣，比如画画、写字、踢足球、打羽毛球、参加管乐队，“压力大了玩玩放松一下，回来再接着学”。在活动中也可以结识朋友。

至于英语，很多同学花费了大量宝贵的时间和金钱；但许杰很 早就发现了一个事实：英语考试考得都是学术英语。所以他就读论文，按自己的兴趣读。“很多科研类的微信公众号，特别是 Nature 的公众号，每天推送的论文都很有趣，感兴趣了就下载之后阅读，然后再找参考文献读。”许杰说，“不为了考试而学，而是学了之后顺便过了考试。”

## 兴趣盎然，动力无限

高三开始，他的专业意向就是新能源，“我从高二开始读科谱杂志，发现每期《环球科学》杂志关于新能源的讨论都最吸引我”。高考后，许杰以第一志愿学校和第一志愿专业进入重庆大学动力工程学院。但在学习的过程中，也经常怀疑这个专业不适合自己，兴趣点也曾在工程经济学、环境工程、知识管理等领域之间摇摆，更是经常面对别人的不理解，“最后才发现，研究生方向需要 很多其他领域的知识，那是一个跨学科的新方向”。背后支撑的，是他的求知欲和坚持。

许杰从来只说当下对什么最感兴趣，他自称是多潜能者，这也是他在美国学习的时候接触的心理学理论，“这种人容易对不同事物产生兴趣，这有优势也有拖累，关键是选择合适自己的方向”。系统分析要求短时间学得新知识，对新系统进行建模和分析，这个方向确实很适合他。每个人的兴趣点都不一样，将兴趣和学习研究结合起来，就成功了大半。

“父母每次打电话都会问我以后要干什么，我从来都回答不出来。因为我觉得我的未来有无限的可能，哪一种在我看来都算成功。”

---

- 2021 年 4 月 10 日后记：文章采用了第三人称，且仿照了《南方周末》的人物介绍文章。
